---
layout: post
title: '高精度定时器Hrtimer'
tags: 定时器 服务端技术
---


上一篇文章介绍了基于tick和时间轮的动态定时器。
虽然时间轮的算法非常高效，但是tick的缺陷影响了动态定时器的精度。
因此在Linux2.6.16加入了高精度定时器 High-resolution kernel timers，简称hrtimer。
hrtimer根据系统的配置和硬件提供更加精确的定时器解决方案。

hrtimer没有使用时间轮对定时器进行管理，而是选用了更加通用、性能稳定的红黑树。
我们知道红黑树查找，插入和删除平均时间复杂度是O(logN)。虽然查找的时间复杂度达不到O(1)，但是避免了时间轮的迁移。因此在平均性能上红黑树和时间轮会较为接近。
hrtimer红黑树是在红黑树的基础上做了简单的封装，hrtimer红黑树节点使用数据结构`struct timerqueue_node`，比rb_node多了一个`expires`字段，用于记录超时时刻。

    struct timerqueue_node {
	    struct rb_node node;
	    ktime_t expires;
    };

hrtimer的数据结构与动态定时器的数据结构类似：

    struct hrtimer {
	    struct timerqueue_node          node;
	    ktime_t                         _softexpires;
	    enum hrtimer_restart            (*function)(struct hrtimer *);
	    ......
    };

hrtimer和动态定时器一样拥有超时计数字段`_softexpires`和超时后的回调函数。
通过比较当前时间是否大于`_softexpires`来决定定时器超时，执行回调函数。
在红黑树的node中同样保存了一份`expires`，`node.expires`大于等于`_softexpires`。
这样做的目的是在高精度模式下，在`_softexpires`到`node.expires`期间设定定时器被触发的时间。

hrtimer管理器结构

    struct hrtimer_cpu_base {
	    struct hrtimer			    *running;
	    unsigned int			    cpu;
	    unsigned int			    active_bases;
	    ktime_t				    expires_next;
	    struct hrtimer			*next_timer;
	    struct hrtimer_clock_base	clock_base[HRTIMER_MAX_CLOCK_BASES];
        ......
    } ____cacheline_aligned;
    

`running`字段指向正在执行的hrtimer。
`next_timer`字段指向第一个超时的hrtimer。
`clock_base`字段是当前CPU维护的定时器树。
目前每个CPU都维护了若干组定时器树，其中包括单条递增时间`HRTIMER_BASE_MONOTONIC`,上墙时间`HRTIMER_BASE_REALTIME`等。

在`struct hrtimer_clock_base`结构体中包含结构`struct timerqueue_head	active`。
相对与红黑树的根节点多一个`next`字段，指向下一个即将到期或者已经到期的hrtimer的红黑树节点。
当一个定时器到期，执行回调函数前，会在红黑树中找到下一个定时器节点，更新`next`字段，并删除当前定时器的红黑树节点，调整红黑树。

检查hrtimer函数会遍历每一组定时器树，通过`next`字段取出下一个定时器，直到定时器还未超时。下面是检查hrtimer函数的核心代码。

    static void __hrtimer_run_queues(struct hrtimer_cpu_base *cpu_base, ktime_t now)
    {
	    struct hrtimer_clock_base *base = cpu_base->clock_base;
	    unsigned int active = cpu_base->active_bases;

	    for (; active; base++, active >>= 1) {
		    struct timerqueue_node *node;
		    ktime_t basenow;

		    if (!(active & 0x01))
			    continue;

		    basenow = ktime_add(now, base->offset);

		    while ((node = timerqueue_getnext(&base->active))) {
			    struct hrtimer *timer;

			    timer = container_of(node, struct hrtimer, node);
 
			    if (basenow.tv64 < hrtimer_get_softexpires_tv64(timer))
				    break;

			    __run_hrtimer(cpu_base, base, timer, &basenow);
		    }
	    }
    }

hrtimer有两种精度模式，高精度模式和低精度模式。那么同样的数据设计，如何实现两种精度呢？
这里的关键就是调用检查hrtimer函数的地方。我们来看看两种精度的调用栈。

*   低精度

    `timer_interrupt() -> update_process_times() -> run_local_timers() -> hrtimer_run_queues() -> __hrtimer_run_queues()`
    
*   高精度

    `hrtimer_interrupt() -> __hrtimer_run_queues()`

当hrtimer处于低精度模式时，每次irq0上的时间中断，即每次tick事件，调用一次检查hrtimer函数。
tick的频率是1000hz，此时，hrtimer处于低精度模式。
在第一篇文章中，我们提到TSC、HPET都是可以提供纳秒级的时间设备。
当hrtimer处于高精度模式时，Linux把`hrtimer_interrupt()`绑定到高精度的时间设备，这时就可以提供纳秒级的定时器服务了。
但是频繁的调用检查hrtimer函数会非常消耗机器性能。
为了避免这个缺陷，`hrtimer_interrupt()`的调用采用了one-shot的模式。每一次调用都会设定下一次调用的时间。

    void hrtimer_interrupt(struct clock_event_device *dev)
    {
        ....
	
        delta = ktime_sub(now, entry_time);
        
	    if (delta.tv64 > 100 * NSEC_PER_MSEC)
		    expires_next = ktime_add_ns(now, 100 * NSEC_PER_MSEC);
	    else
		    expires_next = ktime_add(now, delta);
	    tick_program_event(expires_next, 1);
    }
    
在`hrtimer_interrupt()`后半段的代码中会取出下一次超时时间，把这个时间设定为下一次中断调用的时间。

虽然Linux提供了hrtimer高精度的定时器，但是基于tick和时间轮的动态定时器并没有废除。

另外并不是所有系统都支持hrtimer高精度定时器。
因此，Linux开始会以低精度的hrtimer运行，然后在每一次的时间中断调用`hrtimer_run_queues()`时，根据系统状态切换为高精度的定时器。

    void hrtimer_run_queues(void)
    {
        ...
	    if (tick_check_oneshot_change(!hrtimer_is_hres_enabled())) {
		    hrtimer_switch_to_hres();
		    return;
	    }

	    raw_spin_lock(&cpu_base->lock);
	    now = hrtimer_update_base(cpu_base);
	    __hrtimer_run_queues(cpu_base, now);
	    raw_spin_unlock(&cpu_base->lock);
    }




