---
layout: post
title: '使用iptables为新机器构建防火墙'
tags: 服务端技术
---

*当拿到一台刚刚装好系统的机器后，我们需要构建一个相对安全的环境。*
*许多Linux版本都使用iptables作为默认的防火墙，但是并未做过多的限制。*
*为了加强机器的安全性，我们需要使用iptables添加一些基本的规则。*

### Iptables的使用简介

iptables的规则有许多配置项，这些配置项可以组合成各种规则。
每一个网络包经过iptables都会按顺序匹配规则，如果有匹配成功的规则则被过滤或者放行。
本文只需要使用简单的配置项来完成基础的防火墙，这些配置项都非常有用。

    -L : 显示当前iptables的规则
    -A : 在iptables加入一条规则
    -I : 在之前两条规则之间插入一条规则
        example:  -I INPUT 3  （在规则链中的第三个位置插入一条规则）
    -v : 提供一条规则的详细信息
    -m conntrack : 基于当前的连接状态设定规则
    --cstate : 列出当前连接的状态，连接有四种状态：New、Related、Established、Invalid
    -p : 规则对应的网络协议，包括：tcp, udp, udplite, icmp, esp, ah, sctp，或者是all
    --dport : 链接的目的端口
    -j : 当匹配一条规则时采取的措施，目前有四种操作：
        -ACCEPT : 放行
        -REJECT : 过滤，并且通知发包者
        -DROP : 丢弃，不通知发包者
        -LOG : 记录日志，并继续匹配后续规则


**添加iptables规则**

iptables的使用需要root权限，因此你可以切换为root用户或者使用sudo来获取root权限。

首先查看下iptables当前的规则：

    sudo iptables -L

可能会显示出下列信息，每台机器情况各不相同，显示的信息也会有所不同。

    Chain INPUT (policy ACCEPT)
    target     prot opt source               destination

    Chain FORWARD (policy ACCEPT)
    target     prot opt source               destination

    Chain OUTPUT (policy ACCEPT)
    target     prot opt source               destination

可能会其他的规则，这时我们可以使用命令来重置iptables让它回到默认的初始状态：

    sudo iptables -F

另外，如果你想加快iptables的反应速度，你可以加上命令选项`-n`。
这个选项会关闭DNS的查找和阻止iptables在规则中反向查找IP信息。
使用的例子：

    sudo iptables -L -n

### 基础防火墙

iptables的初始状态是允许任意进入和发出连接通过，完全没有安全性可言。
因此我们需要先关闭所有的端口，但是不能关闭当前的ssh链接，第一条规则是保持当前的连接状态。

    sudo iptables -A INPUT -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT

>命令解释：
>
>    -   -A : 在iptables的规则列表后面加入一条规则
>    -   INPUT : 这条规则是input规则链的一部分
>    -   -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED : 是当前链接和与其相关的链接都是允许的。
>    -   -j ACCEPT : 规则匹配后的操作是保持连接

假设服务器上有两个安全的服务ssh和web，即需要开input的22端口和80端口，我们执行下面两条命令：

    sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport ssh -j ACCEPT

    sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j ACCEPT

>命令解释：
>
>    -   -p : 链接的网络协议类型，上面两个例子中是tcp
>    -   --dport : 链接的目的端口, ssh是默认22，如果修改了ssh的端口，请指定端口号 


现在我们可以开始关闭所有不安全连接了。
因为这条规则是列表的最后一条规则，所有的链接都会先匹配前面两条规则，因此不会影响前面的设定。
关闭其他连接的命令：

    sudo iptables -P INPUT DROP

现在我们的iptables是这样

    sudo iptables -L
    Chain INPUT (policy DROP)
    target     prot opt source               destination         
    ACCEPT     all  --  anywhere             anywhere            ctstate RELATED,ESTABLISHED 
    ACCEPT     tcp  --  anywhere             anywhere            tcp dpt:ssh 
    ACCEPT     tcp  --  anywhere             anywhere            tcp dpt:http 

这样基础防火墙搭建基本完成。
在实际的操作中，我们还要允许服务器的回环访问。
如果直接把规则添加到列表的后面，则会被前一条规则过滤。
现在我们把这条规则添加到列表的第一的位置。

    sudo iptables -I INPUT 1 -i lo -j ACCEPT

>命令解释：
>
>   -   -I INPUT 1 : 把这条规则添加到列表第一的位置
>   -   lo : 回环

现在基础防火墙完成！你可以查看iptables的详细信息。

    sudo iptables -L -v

显示如下：

    Chain INPUT (policy DROP 0 packets, 0 bytes)
    pkts bytes target     prot opt in     out     source               destination         
       0     0 ACCEPT     all  --  lo     any     anywhere             anywhere            
    1289 93442 ACCEPT     all  --  any    any     anywhere             anywhere             ctstate RELATED,ESTABLISHED
       2   212 ACCEPT     tcp  --  any    any     anywhere             anywhere             tcp dpt:ssh
       0     0 ACCEPT     tcp  --  any    any     anywhere             anywhere             tcp dpt:http     

    Chain FORWARD (policy ACCEPT 0 packets, 0 bytes)
    pkts bytes target     prot opt in     out     source               destination         

    Chain OUTPUT (policy ACCEPT 157 packets, 25300 bytes)
    pkts bytes target     prot opt in     out     source               destination       

后续你可以根据需要添加更多的规则。

### 保存iptables的规则

当系统重启后，iptables的规则会清空，因此我们需要保存iptables的规则。

我们可以使用服务iptables-persistent或者是把iptables的规则保存到/etc/iptables/rules.v4文件内。

*参考文献*   

*1.[ \<How To Set Up a Firewall Using Iptables on Ubuntu 12.04\> ](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-set-up-a-firewall-using-iptables-on-ubuntu-12-04)*

